---
title: 行動規範(CoC)
date: 2021-01-14T20:52:20.219Z
weight: 1
description: コミュニティの目的と参加者としての期待される行動
draft: true
toc_hide: false
---
## 目標

mimiumに関わるコミュニティ（開発グループ、ドキュメンテーション、財政的支援等のコントリビューター、ユーザーグループ、関連するイベントなど）の主な目標は、できるだけ多様な背景を持った貢献者を最大限に含むことです。

そのため、私たちは性別、性的指向、能力、国籍、言語、年齢、民族、社会経済的地位、宗教にかかわらず、友好的で安全かつ快適な環境を提供することに専念しています。

## コミュニティとして努力すべきこと

- 多様性の尊重。あらゆる背景やアイデンティティを持つ人々を歓迎し、サポートするコミュニティであるように努めます。
- 思いやりを持つこと。あなたの作品や仕事の一部は他の人に利用され、あなたも他の人の作品や仕事に依存することになります。あなたの決定はユーザーや他のコントリビューターに影響を与えることを、決定を下す際に考慮しましょう。
- 他のコミュニティを尊重すること。mimiumは先行する様々な言語やプロジェクト、音楽作品の影響を受けて作られています。mimiumはそれらを凌駕するために作られたものではありません。様々なコミュニティとの交流を繰り返すことでmimiumや関わる他のコミュニティをより価値ある物に育てていくように心がけます。

## 参加者として期待される行動、振る舞い

- 誠実にかつ活動的に参加すること。そうすれば、本コミュニティの健全性と持続性に貢献することになります。
- 自分の言動を充分に考慮し尊重してください。
- 対立が起きる前に協調を試みて下さい。
- 自分の周囲と仲間の参加者に気を配ってください。 危険な状況、苦しんでいる人または本行動規範の違反に気づいた場合、たとえ取るに足らないように見えてもすぐにコミュニティのリーダーに知らせてください。
- mimiumコミュニティは国を超えて存在しています。相手が常に自分の第一言語でコミュニケーションを取るとは限らないことを忘れないでください。また、自身の使う言語がコミュニティで多く使われていなくても、その言語で発言することをためらう必要はありません。


### 宣伝について

- mimiumコミュニティでmimiumに直接関連する自分の制作した作品や、関わったプロジェクトについての宣伝は商業/非商業プロジェクトに関わらず歓迎します。
- mimiumに直接関連せずとも、関連するトピックの非商業的プロジェクトやイベント(学会やカンファレンス、コンペティションなど)の宣伝は歓迎します。
- mimiumに直接関係のない商業的なプロジェクトの広告(advertisement)やスパムを行うことは控えてください。

## 容認できない行動、振る舞い

容認できない行動には以下が含まれます。私たちのオンラインコミュニティ、すべての関連イベント、またコミュニティビジネスとの関連で行われる1対1のコミュニケーションに参加している人々による威圧的な、嫌がらせの、虐待的な、差別的な、軽蔑的なまたは品位を傷つけるような言動。コミュニティイベントの場は一般の人々と共有される可能性がありますので、すべての利用者を尊重してください。

ハラスメントには以下が含まれます。

- 性別、性的指向、人種、宗教、国籍、言語、年齢、障害に関する有害なまたは偏見に満ちた口頭および書面によるコメント
- ヌードや性的な画像の不適切な使用（プレゼンテーションスライド含む）
- 不適切な暴力的描写（プレゼンテーションスライド含む）
- 故意の脅迫、ストーカー行為または追跡
- 嫌がらせの写真または録音
- スピーチまたは他のイベントの継続的中断
- 不適切な身体的接触
- 不快な性的注目

## 容認できない行動の結果

スポンサーおよび意思決定権を持っている人を含め、コミュニティメンバーによる容認できない行動は許容されません。容認できない行動を止めるように求められた人は誰でもすぐに遵守することが期待されます。

コミュニティメンバーが容認できない行動をした場合、コミュニティ主催者は警告なし（有料イベントの場合は返金もなし）での一時的な禁止またはコミュニティからの永久追放も含め、妥当と判断される措置を講じることができる。

## 容認できない行動を目撃したり受けたりした場合

容認できない行動を受けたり目撃したりした場合、または他の懸念がある場合、すぐにコミュニティ主催者に知らせてください。
コミュニティの主催者は、コミュニティのメンバーが地元の法執行機関に関わること、または容認できない行動を経験した人が安心感を得ることを最大限支援します。主催者は行動規範に沿わないコメント、コード、issueやその他のコントリビューションを削除、編集、拒否する権利と義務を持っています。

## 苦情の対応について

本行動規範の違反のぬれぎぬを着せられたと感じる場合、苦情に関して簡潔に説明することによりイベント主催者の一人に知らせるべきです。あなたの苦情は既存の管理ポリシーに従って処理されるでしょう。

## 範囲

私たちは、すべてのコミュニティ参加者（有償・無償は別として貢献者、スポンサー、他のゲスト）がこの行動規範をオンラインを含むすべての(1対1も含めた）コミュニケーションで遵守することを期待します。

## ライセンスと帰属

この行動規範は「[Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International (CC BY-SA 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.ja)」ライセンスを得て配信されています。

また、この行動規範は以下の前例を参考にして作成されています。

- SuperCollider Code of Conduct <https://github.com/supercollider/supercollider/blob/develop/CODE_OF_CONDUCT.md>
- Berlin Code of Conduct <https://berlincodeofconduct.org/ja/>
- Contributers Covenant <https://www.contributor-covenant.org/ja/version/1/4/code-of-conduct/>
- School for Poetic Computation Code of Conduct <https://github.com/SFPC/codeofconduct>
- Algorave Code of Conduct https://github.com/Algorave/algoraveconduct

## 行動規範のアップデートについて

コミュニティの参加者は本行動規範が現在のコミュニティにとって妥当なものかどうかを考え、議論するように努めてください。必要に応じて本行動規範をコミュニティがよりよいものになるようにアップデートし続けてください。

### 更新履歴

- 2021/1/17 初版を主に松浦知也(@tomoyanonymous)が作成。